---
title: "deep thinking"
date: 2018-05-25T15:43:48+08:00
lastmod: 2018-05-25T15:43:48+08:00
draft: false
tags: ["think"]
categories: ["career development"]
author: "weiweimilk"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
# comment: false
# toc: false
autoCollapseToc: true
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
#contentCopyright: '<a href="https://github.com/gohugoio/hugoBasicExample" rel="noopener" target="_blank">See origin</a>'
# reward: false
# mathjax: false
---

# 【show me the point】深度思考

## 背景
工作不到三年，最近一年，遇到一些事情，开始督促自己反思自己的做事方法，发现自己缺乏深度思考，导致事倍功半，吃力不讨好，希望通过一篇总结来反省下自己。

还在持续阅读下面书籍当中：
《暗时间》
《思考，快与慢》

------

## 困惑
工作生活中会有如下一些现象：
1. 学生年代会搞科研发论文，但是经常被拒稿，评审意见是你的方案并不能解决你提出的问题，你看到评审意见后，连忙拍大腿，“是啊，这个简单的漏洞怎么没发现呢？”。
1. 工作中，自己经常会主导一些项目，项目的需求、技术方案、项目研发、上线等都需要自己全程跟踪，经常会发生之前评审过的方案到了研发阶段才发现方案的漏洞，导致返工，项目延期，不仅自己搞的精疲力尽，还给boss留下不好的印象。
1. 参加会议讨论技术方案的时候，你突然灵光一闪，对啊，“这个问题可以这么来解决”，你就迫不及待地发表你的观点，结果刚一说回去，就被人给怼回去了，说这个方案很不靠谱，搞的自己很郁闷、甚至怀疑自己的能力。

工作、学习、生活中，很有很多类似上面的场景，一开始我们满怀激情去解决问题，由于自己对事情的思考不够，导致自己总是遇到坎，从而导致自己挫败感很强、自信心受到打击，事情进展很缓慢，不开心！！！

## 深度思考
套用最近流行的深度学习（deep learning）的话术，上面造成困惑的最大原因是你没有深度思考（deep thinking）。思考这个词大家都很了解，就是思维的探索过程，深度代表看到问题的本质，而不是浮于表面。
深度思考可以让你问题的本质，而不是浮于表面，一直是在“不仅要正确的做事，做正确的事情”。
经过深度思考得出的方案一般都是说服力很强的，这样在说服别人、推送项目、提高个人影响力都有极大的好处的。

那如何才能深度思考，方法有很多种，下面基于我当前的认知水平给出我自己的见解。

* 首先，在工作生活中，一定要给深度思考留下固定的时间，没有时间思考，何来的深度思考呢？

* 其次我们可以借助各种思维工具和框架来辅助我们深度思考：
    * 5W2H分析法：这个方法有很多介绍，我就不具体描述方法，它可以帮助我们全方位思考问题，这里说下我的使用习惯。在对一件事情思考的时候，我会填写5w2H共7个方面的问题，给出自己的初步答案。然后再针对每一方面都多问自己，“真的这样的吗？合理吗？是否还有其他方案？方案的对立面为什么不对？别人预计会怎么想呢？”经过这么一轮的思考，自己得出的方案基本是靠谱的。
    * 脑图：是另一个整理思路的工具，整理的时候按照MECE原则，即不重不漏。

当前，借助上面的工具思考得出的方案大部分情况下不是最优的方案，问题认识都是由浅到深，随着自己的经验和项目和知识的扩展，往往会有好的方案，除了周期性的review自己的方案外，还可以在得出自己方案的时候，多多与别人（高手）沟通，（如何高效与人沟通，下面会写另一篇文章）


## 总结
本文主要介绍了深度思考，当然这个是个很大的话题，希望能给读者一个启发，提高自己的职场竞争力。
